반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨고요. 오늘은 드디어 15, 16강에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자고요. 체인지 수학 최은진입니다.
오늘부터 다음 시간까지 2시간 동안은 선생님이 정말 열심히, 심혈을 들여 만든 내신만점 모의고사를 풀어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
우선, 이 부분에 대해서 한 번 더 안내를 드리면, 여러분 수특 교재를 베이스로 제가 한번 확률과 통계라는 과목을 휘리릭 정리하는 중이었잖아요.
그래서 학교에서 수능특강 교재로 만약에 내신에 출제를 한다고 했을 때 그 문제들이 변형돼서 나올 수 있는 것들, 그런 것들을 선생님이 좀 연구해 보고
여러분하고 공유하자는 취지로 만든 2강에 걸친 모의고사 강의고요. 때문에 여러분은 이미 풀었던 문제와 유사한 부분들이 굉장히 많을 겁니다. 예를 들어, 공의 개수가 하나가 더 많아졌다든지,
위치가 조금 바뀌었다든지, 약간 이런 식의 것들도 많아서요. 그 문제를 풀었다면 이 문제는 당연히 풀 수 있거나 혹은 더 쉽거나 혹은 조금 어렵지만 생각해 볼만 하거나 이런 것들이 많아서
여러분이 꼭 풀어 보고 오셨으면 좋겠다. 이런 부탁을 드립니다. 왜냐면 여러분이 일단 한 번 정도는 다뤄 봤었던 문제들을 변형한 것들이 많기 때문에 한 번 먼저 고민을 해보고,
문제의 포인트를 생각해 보고 기존의 문제들하고 비교를 해보는 작업들을 해보는 게 여러분이 얻어 가는 게 훨씬 많을 거라는 거죠. 그래서 그런 생각을 가지고 꼭 이 수업에 있어서, 앞서서
여러분이 미리 한번 보고 오시면 꼭 답을 내지 않아도 돼요. 그렇지만 고민은 꼭 해보고 오시면 좋겠다는 부탁을 드리고 싶습니다. 준비되셨으면 저랑 지금부터 풀이 시작해 보도록 할 거고요.
선생님이 만든 모의고사 문제를 모조리 제공할 건데, 혹시 그 가운데서 수업 중에 미처 풀이를 안 하는 문제가 있을 수 있어요. 예를 들어, 여러분 힘으로 풀어 볼 수 있다고 판단이 된다든지,
아니면 이 정도 문제는 좀 반복적이라는 생각이 든다든지, 그렇다면 제가 계산만 많지, 여러분이 충분히 시간만 걸리지, 여러분이 할 수 있다.
이런 문제 같은 경우는 제가 말씀을 드리고 넘어갈 거니까 대신에 손 글씨로 풀이는 다 제공할 거예요. 그러니까 그걸 참고해서 여러분이 각자 풀어 보는 문제들은
그렇게 각자 풀고 답 맞히시면 될 겁니다. 아시겠죠? 제가 수업 중에 풀이하지 않더라도 여러분한텐 다 피가 되고 살이 되니까 같이 풀어 보셨으면 좋겠다는 말씀까지 드리면서
지금부터 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 여러분 수특 교재 같이 펴놓고 보시면 훨씬 많이 도움 될 거예요. 7페이지 예제 2번입니다.
0부터 4까지 숫자 중에서 중복을 허락해서 4개를 택해 일렬로 나열해서 만들 수 있는 4자리 자연수 중에서, 4로 나눴을 때 나머지가 2 이상인 자연수의 개수를 구하래요.
아마 우리 교재에는 ‘5로 나눴을 때’ 이렇게 있었을 겁니다. 4로 나눴다면, 4자리 자연수 중에 4로 나눈 나머지는 누가 결정하는지를 먼저 생각해 보시면,
예를 들어, 여기가 a, b, c, d라고 한다면 1000a×100b+10c+d, 얘는 이렇게 표현되는 거 아니에요? 맞잖아. 여기는 자릿수가 1000의 자리, 여긴 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리니까.
그래서 이 수를 4로 나눈다는 건 결국 이 식을 4로 나눈다는 거랑 똑같고, 그 얘기인즉슨, 1000이나 100은 4로 나눠떨어지기 때문에 뒷부분인 10c+d라는 이 c, d,
10자리와 1의 자리의 조합이 4의 배수가 되면 결과적으로 4의 배수가 된다는 결론을 낼 수 있는 거예요. 굉장히 중요한 얘기예요, 이거는.
그래서 오롯이 뒤 두 자리에만 의존해도 되겠구나. 뒤 두 자리가 4의 배수가 될 수 있도록 여러분이 정해 주시면 되겠구나. 4의 배수는 아니고, 지금은 2 이상이니까, 나머지가
뒤 두 자리가 그렇다면 나머지가 2 이상이 되면 되겠구나. 이렇게 가늠하시면 되는 거예요. 따라서 이 뒤의 두 자리, 나머지가 2 이상이라는 거니까 나머지가 2인 경우와
나머지가 3인 경우를 가지고 뒤 두 자리를 여러분이 정해 주시면 되는 거예요. 첫 번째, 나머지가 2인 경우 한번 생각해 볼게요. 두 번째, 나머지가 3인 경우 한번 생각해 볼게요.
나머지가 2라면, 이건 어쩔 수가 없어요. 수작업을 좀 하셔야 돼요. 볼게요. 02. 작은 수부터 갈게요. 가능하죠. 그다음 1로 시작해 볼까요? 14, 맞죠?
14가 됐으면 여기서 4 뺀 10도 됐었겠네. 10 뺐네요, 제가. 놓쳤네요. 그렇죠? 4 차이 나는 건 다 나머지가 2니까. 그럼 첫 자리 2로 갈게요. c가 2인 경우.
20이 4의 배수니까 22 되겠네요. 같은 수 가도 되는 거 알죠? 중복을 허락한다고 했으니까. 3으로 시작하면? 4×7=28, 30 되네요. 30이 되면 34가 되겠죠.
4 차이 나는 거는 다 나머지가 같을 테니까. 4로 갈게요. 40이니까 42가 되겠네요. 그렇죠? 그래야 4로 나누면 2가 되겠죠. 이렇게밖에 없고.
나머지가 3인 걸 또 따져 보도록 할게요. 그러면 가장 쉽게는 03 되겠죠. 그다음에 1로 시작하는 거 해볼게요. 11 되겠죠? 11은 4×2=8하고 3 남으니까.
그럼 11이 되면 4를 더하면 안 되고 넘어가죠. 2로 시작하는 거 해볼게요. 22, 23 되나요? 됐죠. 그다음. 3으로 시작하는 건 31이네요. 그러면 4 더하면 어차피 넘어가니까 안 되고요.
4로 시작하는 거 해볼까요? 43이겠네요. 40이 4의 배수니까 43이 되겠죠. 이렇게 하면 총 몇 개니? 둘, 넷, 여섯, 둘, 넷, 다섯 해서 7개, 5개니까 12개인가요?
좋습니다. 따라서 나머지가 2 이상인 자연수의 개수는 지금 12개인 거거든요. 뒤의 두 자리만 봤을 때. 그런데 앞의 두 자리는 누가, 누가 올 수 있을까를 생각했는데
자유롭게 와도 되죠. 누구나 와도 돼요. 누구만 안 오면 돼? 첫 자리는 0은 안 되잖아. 그럼 4자리가 아니니까, 3자리로 변하잖아. 그렇지? 그래서 첫째 자리 올 수 있는 건 4개밖에 안 되고요.
대신에 여기, 1, 10, 100, 100의 자리는 모든 숫자가 다 오니까 5개가 다 오겠죠. 그리고 그때마다 뒤의 두 자리는 12가지가 오는 거니까 따라서 4×5×12다. 이렇게 계산하시면 되겠죠.
정답은 240입니다. 하실 수 있겠어요 좋습니다. 어렵지 않게 마무리는 하셨을 텐데요. 이 수작업, 이거 만만치 않아요. 그래서 이렇게 변형도 해볼 수 있겠다는 거,
생각하면서 한번 풀어 보시고요. 다음 문제 가보도록 할게요. 이번에는 서로 다른 사탕 4개를 3개의 주머니 A, B, C에 남김없이 넣으려고 할 때 B에는 사탕을 1개 이하만 넣고 싶다고 그랬어요.
그러면 4개를 서로 다른 사탕이 핵심이네요. 이건 중복 순열의 아이디어로 가셔야겠네요. 그렇죠? B에는 1개 이하만 넣는데요. 그럼 B에 1개 이하를 넣는다는 건
1개 넣을 수도 있고, 안 넣을 수도 있는 거예요. 그 케이스를 구분해서 그 두 가지 케이스를 더해 주시면 되겠네요. 좋아요. 그럼 B에 1개의 사탕이 간다고 하면,
먼저 그 사탕 누구를 집어넣을지를 선택해 주셔야죠. 왜냐? 서로 다른 사탕 4개니까. 그러고 나서는 사탕이 3개가 남았는데 그게 A랑 C라는 2개의 주머니에 들어가게 돼요.
서로 다른 3개의 사탕을 서로 다른 2개의 주머니에 넣고 싶다. 2Π3이 되겠죠. 그때마다 벌어져요. 여기는요? B에는 사탕이 안 들어가지만 서로 다른 4개의 사탕이 온전히 다 남았죠.
그걸 서로 다른 2개의 주머니인 A, C에 넣겠다. 그러니까 2Π4가 되겠죠. 맞습니까? 따라서 이때는 4×8이니까 32고요. 이런 케이스도 있고 이런 케이스도 있고,
이들을 더해 주셔야겠죠. 정답은 48까지, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 문제는 어렵진 않아요. 그러나 문제는 좋아요.
이런 주머니에 넣는 사탕의 개수에 제약이 생기는 경우인데요. 중복 순열이라서 어떤 사탕을 넣는지도 굉장히 중요하게 작용한다는 거, 그런 것들을 신경 써서 봐주시면 되겠습니다.
3번 보도록 할게요. 이 문제는 빨간 공 3개, 파란 공 4개가 있다. 이 7개의 공 중에서 6개를 선택해서 일렬로 나열하는데, 양끝에는 같은 색의 공이 오고 싶대요. 수작업이 필요하죠. 맞아요.
그리고 같은 색의 공은 서로 구별도 안 하겠대요. 그러면 빨간 공, 파란 공을 ○, X라고 한다면, 빨간 공, 빨간 공이라는 같은 색의 공이 양끝에 오는 경우가 있을 수 있고요.
파란 공, 파란공이라는 같은 색의 공이 양끝에 오는 경우가 있을 수도 있겠네요. 그리고 이 가운데에는 6개를 선택한다고 했으니까 이미 2개를 썼으니까 4개의 공만 와야 되거든요.
무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 지금 이때는 빨간 거는 1개 남았고, 파란 거는 4개가 남았으니까 이 안에 올 수 있는 케이스를 여러분이 수작업으로 분류를 해주셔야 되는 거예요.
예를 들어, 파랑이 4개가 전부 올 수도 있고요. 아니면 파란 색에 빨강 하나를 껴서 올 수도 있고요. 이 두 가지 말고는 이런 하나, 4개를 가지고 4개의 조합을 만드는 경우는 더 이상은 없죠.
그래서 이때, 이때마다 공을 나열하는 경우를 세주시면 됩니다. 또 볼게요. 만약에 양끝에 파란 공이 왔다면, 그때는 빨간 공은 3개가 다 남았고, 파란 공이 2개가 남았죠.
그리고 이 중에서 4개를 선택해서 여기에다가 넣어 줄 거죠. 그렇다면 이때는 파란 공이 2개고 빨간 공이 3개가 지금 다 남은 상태이기 때문에 빨간 게 3개가 다 오고
파란 거 하나가 오는 경우가 있을 수 있고요. 빨간 거 2개만 오고, 파란 거 2개가 오는 경우가 있을 수 있고요. 빨간 걸 1개만 한다면 파란 게 3개가 와야 되는데 공은 끝났죠.
파란 거 2개밖에 없으니까. 이거는 안 되죠. 따라서 이런 케이스와 이런 케이스가 있어서 각각의 경우의 수를 구하고 그들을 더해 주면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠.
그렇다면, 모조리 파란 공이 오는데 파란 공끼리는 구분을 안 한다고 했으니까 이때는 그냥 1이에요. 이때는 파란 거 3개, 빨간 거 하나니까 같은 것이 있는 순열로 배열하는 거죠.
4!을 3!로 나누면 결국 4가지죠. 아니면 빨간 걸 어느 구석에 집어넣는지를 선택하는 4가지 4C1로 하셔도 되고요. 같은 의미죠. 어차피 양끝에 배열된 건 건드릴 필요도 없고요.
같은 색 공을 구분하지 않으니까 빨간색 공 그냥 2개를 갖다가 고정시켜 놓은 거라서 여기는 경우의 수가 들지 않아요. 이 경우 역시 4개겠죠. 이 경우는요?
됐나요? 그러면 4로 나누니까 6가지네요. 이런 케이스, 이런 케이스, 이런 케이스, 이런 케이스를 모조리 더하게 되니까요. 15가 되겠죠. 정답은 15. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다.
문제는 괜찮은데요. 약간 정확하게 정립이 되어 있지 않으면, 개념이, 조금 헷갈려 할 수 있는 부분의 여지는 좀 있죠. 공을 구별하지 않는다는 면에서 같은 것이 있는 순열이라는
특이점을 찾아 주셔야 되는 부분입니다. 이제 다음 문제 넘어가서 문제 또 보도록 할게요. 이 문제는 제가 수능특강 본강 42강짜리에서도 이런 비슷한 얘기를 많이 해드렸어 가지고
여러분이 어느 정도는 좀 익숙할 수도 있겠다 싶긴 합니다만, 1, 2, 3이라는 숫자 중에서 중복을 허락해서 5개를 일렬로 나열해서 만든 5자리 자연수예요.
그런데 그 중에서 각 자릿수의 합이 13이 되고 싶어요. 그러면 그 a, b, c, d, e라는 5자리라고 하고요. 그 5자리 자연수 숫자를 다 더한 게 13이 되고 싶은 거죠.
그럼 여기서 상식적으로 먼저 생각할 수 있는 건 a, b, c, d, e가 많은 게 그냥 0이상이야. 이런 조건이 있으면 얘는 중복 조합이죠. 5H13, 이렇게.
근데 지금은 그게 아니에요. a, b, c는 1부터 3까지만 되는 상황이라, 만약에 중복 조합으로 하고 싶으면 일단 1을 다 나눠 주셔야 되고요. 그러고 나서 3을 넘어가는 것도 제거해 주셔야 돼요.
그래서 중복 조합을 하게 되면 생각보다 일이 많아요, 이거는. 이 숫자가 크기 때문에 그래요. 차라리 이 경우는, 맞아요. 차라리 수작업이 훨씬 편해요.
그러고 나서 아까 했던 것처럼 수작업을 한 다음에 배열, 나열하는 경우를 생각하시는 거죠. 무슨 말이냐? 1, 2, 3 중에서 더해서 13을 만들 수 있는 조합을 찾아봅시다.
그러면 가장 큰 숫자를 많이 넣는 것부터 내려와야 수월하게 갈 거예요. 그렇기 때문에 3×4=12, 3×5=15는 안 되니까, 이미 넘어가니까 여기 1이 되겠죠.
12+13, 3을 3개 넣으면 그다음에는 3×3=9니까 4잖아요. 그럼 2, 2 가면 되겠네요. 그렇죠? 그럼 3, 2개 넣어 볼까요? 그러면 더 안 되지. 왜냐면 여기 3 또 들어오면 위랑 똑같으니까.
그럼 맥시멈이 2, 2, 2인데 이러면 13이 나올 수가 없잖아. 끝이네요. 그래서 3, 3, 3, 3, 1이라는 조합으로 a, b, c, d, e는 1의 자리, 10의 자리, 100의 자리, 1000의 자리,
10000의 자리이기 때문에 자릿수의 구분이 있어서 이걸 가지고 자리 어디어디에 넣어 주는 거. 그렇죠. 조합 또는 같순이에요. 같은 것이 있는 순열.
혹은 5!을 4!으로 나누면 되죠. 이것도 마찬가지죠. 이렇게 하든, 조합으로 하든 다 똑같죠.
이런 케이스가 있고, 또 이런 케이스도 있고 하니까 이 둘을 더하죠. 정답은 15가 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 전형적으로 중복조합을 떠올리려다가 보니까 계산이 좀 많죠.
왜냐면 3을 벗어나는 것도 같이 빼줘야 되니까. 그래서 같은 것이 있는 순열로 다시 돌아가는 그런 문제라고 보시면 되겠습니다. 제가 몇 번 다뤄 드렸던 부분인데요.
어쨌든 다음 문제로 가볼게요. 5번부터 보도록 합시다. 5번은 원순열이죠, 누가 봐도. 사람이 많아요. 휘, 휘의 아버지, 어머니, 휘 누나, 일단 4명이고요.
솔, 솔 아버지, 솔 어머니, 솔 오빠, 전체 8명이에요. 휘의 아버지, 어머니는 이웃해서 앉고, 솔의 아버지, 어머니도 이웃해서 앉고, 그러나 두 부모님들끼리는 이웃하지 않도록 앉고, 이해되셨어요?
그러면 휘의 아버지, 어머니, 그다음에 솔의 아버지, 어머니, 묶어요. 됐어요. 휘 아빠, 엄마, 솔 아빠, 엄마. 그들끼리는 서로 이웃한다고 했으니까.
그리고 휘, 휘 누나, 솔, 솔 오빠, 이렇게, 됐죠? 그럼 총 몇 명이 원탁에 앉는 건가요? 하나, 둘, 얘는 묶었으니까. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 명이 앉는 거예요.
그런데 조건이 있죠. 무슨 조건이 있죠? 얘를 크게 e랑, 얘를 크게 f라고 하면, e랑 f는 서로 이웃하면 안 되는 거죠. 그러면 이웃한다고 하면 묶고 전체를 나열하고
그 안을 들여다보라고 했고요. 이웃하지 않는다고 하면, 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 그 사이사이에 끼워 넣는다고 얘기했죠. 그러니까 이웃해도 좋은 a, b, c, d를 원탁에 배열하고
원순열이니까 3!이죠. 그러고 나서 그 사이사이에 e나 f를 끼워 넣는 거죠. 4군데 올 수 있는 거 아시겠죠? 맞아요? 그래서 이렇게. 왜냐면 여기 누군가의 자리가 고정이 되면
그다음에는 사실은 원순열은 더 이상 아니니까. 이 사이사이 끼워 넣는 방법은 P를 써야겠죠. 그렇게 하고 나서 이 사이사이에 e랑 f가 이렇게 왔다고 쳐요.
그럼 e랑 f가 서로 그 안에서 솔의 아빠, 엄마 자리 바꾸고, 휘 아빠, 엄마 자리 바꿀 수 있잖아요. 그래서 2!, 2!, 이렇게 가야 되는 거죠.
다 곱하면 되죠.
288이네요. 정답은 288. 이렇게 됩니다. 하실 수 있겠어요? ‘이웃한다, 이웃하지 않는다.’ 문제가 우리 수능특강 교재에도 굉장히 많고요. 모의평가에서는 매번 문제에 나오고 있고요.
학교시험에서는 당연히 나오겠죠. 그래서 여러분, 이런 것들, 그래도 그 중에서 좀 복잡한 것에 속하는 문제 중의 하나거든요. 연습을 좀 해주시면 도움이 좀 많이 될 것 같단 생각이 드네요.
이제 6번 문항 보도록 하겠습니다. 6번은 페이지 21에 예제 3번 변형 문제고요. 제가 진짜 숫자만 딱 바꿔 봤어요, 한번 연습해 보시라고. 일반항을 구해 볼게요.
x²의 5-r제곱, 그리고 r제곱, 됐죠? 그렇다면 이거랑 -r제곱, 이렇게 계산한 게 10-3r제곱인데, 그게 x⁴이 될 때 r의 값과 또, 이게 x¹이 될 때의 r의 값을 각각 구해서 그때 계수를 완성해라.
그런 다음에 그 계수가 같다고 하고 a를 구해라. 지금 그 얘기죠. 시험에 그냥 전형적으로 잘 나오는 문제 중의 하나입니다. 그래서 이때 r의 값을 구하면,
10-3r이 4가 되는 값이니까 r은 2가 되고요, 이때는. 10-3r이 이때는 1이 되는 r의 값이니까 r은 3이 되겠죠. 맞나요? 따라서 각각 r이 2일 때랑 3일 때,
그때 각각 a값을 구하라고 하는 문제로 보시면 되겠습니다. 됐나요? 그때 그게 같다고 하고 a값을 구하는 문제로 보시면 되겠습니다. 그럼 r이 2일 때의 계수를 완성해 볼까요?
2라면 5C2에 (-a)²하시면 되겠죠. 그다음은요? r이 3일 때는요? 5C3에 r이 3이면 (-a)³이잖아요. 그들끼리 같다는 얘기를 하고 싶었던 거죠? 맞습니다.
근데 5C2나 5C3은 같잖아요. 그러니까 결국 a²은 -a³이 되는 그런 a값이고요. 한쪽으로 넘겨서 정리해 주면, a²으로 묶어 주실 수 있죠. 그러면 결과적으로 a값은 0은 아니고요.
따라서 a는 -1이 되는 구나. 그래서 이 문제 정답은 -1이라고 가볍게 맞혀 줄 수 있는 문제입니다. 어렵지 않으시죠? 우리 교재에 있는 문제랑도 거의 제가 이 문제가 기억이 날 정도로
거의 숫자 정도만 바꾸고 바로 똑같이 응용을 해본 문제고요. 연습하기 좋은 문제죠. 이항정리는 원래 어차피 문제 자체가 변형을 하더라도 거의 숫자 바꾸는 정도의 변형이고,
변형을 하더라도 어렵지가 않잖아요. 그래서 여러분이 실수만 없이 계산할 수 있으면 좋겠다는 얘기 드리고 싶고요. 7번 문제 보도록 하겠습니다. 수특 level 2의 2번 문제고요.
26쪽이고요. 이 문제는 제가 기출문제에서 갖고 와 봤어요. 이 문제를 보면서 제가 기출이 좀 떠오르더라고요. 그래서 기출문제 그대로 한번 갖고 와 봤으니까 우리 같이 연습해 봅시다.
전형적인 여사건을 이용하는 문제라고 생각하실 수 있겠고요. 음이 아닌 정수 a, b, c, d 순서쌍을 구하라는 문제니까요. (가)의 경우의 수를 먼저 구하시고요.
근데 (가)의 경우의 수는 누가 봐도 중복 조합으로 계산이 가능하다는 거 아시겠죠? 그러고 나서 그 중에서 a, b, c, d 중 적어도 하나는 0이라고 했으니까
a, b, c, d가 어떻게? 모두 0이 아니다. 이게 이거의 반대의 경우잖아요. 그러니까 a, b, c, d 모두 0이 아니다. 이 경우를 빼면 돼요. 이해되셨죠?
그러면 a, b, c, d를 더해서 6인 이런 거 안에서, 그 안에서 생각하셔야 돼요. 그런데 모두 다 0은 아니니까 모두 다 0이 아니라면 전부, 그렇죠. 1 이상이 된단 얘기죠.
그래서 이렇게 조건을 바꿔치기 해주시면 여러분이 해석할 수 있고 공식으로 적용할 수 있는 상황이 되는 겁니다. 그렇다면 여기는 4H6이고요.
이 경우는 1씩 주고 시작하면 2가 되니까 4H2가 되는 거 아시겠죠? 우리 이런 문제는 여러 번 풀어 봤고요. ´라고 처리하시고 0 이상이라고 하고 하나씩 다 주고 시작하면
a´, b´, c´, d´, 이렇게 되면 하나씩 되니까 2가 돼서 4H2, 이렇게 계산했었죠. 기억하실 수 있죠. 이다음은 계산 문제죠. 4H6은 9C3이고요. 5C2가 되나요? 됐나요?
그러면 이렇게 나눠 주시고, 5, 4, 10이죠. 84에서 10을 빼니까 정답은 74가 된다는 거 이해하실 수 있겠죠. 이렇게 해서 유사한 기출문제 한번 풀어 봤습니다. 됐나요? 좋습니다.
전형적인 중복 조합 문제고요. 중복 조합은 시험에 안 낼 수가 없죠. 요즘에 워낙 핫하게 많이 나오는 부분이기도 하고요. 그래서 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다.
이제 8번으로 가서 다음 문제 보도록 할게요. 이번에는 같은 종류의 사탕이 5개, 같은 종류의 초콜릿이 10개, 그걸 세 사람에게 남김없이 나눠 주고 싶다.
그럴 때 사탕 하나, 초콜릿 2개는 적어도 하나씩은 받고 싶다. 그 얘기예요. 일단 얘들아, 중복 조합의 분배 유형에서 나눠 갖는 개수에 제약이 생기는 경우에다가, 지금 보니까,
그럼 어떻게 하라고 그랬지? 나눠 주고 시작하라고 그랬죠. 적어도 하나씩 갖는다는 건 하나씩 넣어 놓고 시작하면 되거든요. 또 하나, 분배하는 대상이 종류가 2개 이상, 여러 개가 된 거죠.
그러면 각각을 분배해 주고 그들을 곱해 주면 되는 거죠. 따라서 지금 몇 명? 3명이죠. 3명한테 5개의 사탕을 분배하면서 동시에 3명에게 들어가는 초콜릿의 개수니까
얘가 지금 미지수를 제가 바꿔서 써봤어요, 구분하려고 일부러. 어쨌든 같은 사람이기는 해요. 근데 같게 되는 초콜릿의 수고, 얘는 사탕의 수라고 생각하시면 돼요.
초콜릿은 10개죠. 이때마다 초콜릿을 배분하니까, 분배하니까 곱하기를 가시는 게 맞고요. 대신에 사탕은 1개 이상은 받는다고 했으니까 이렇게 쓰셔야 되고요.
초콜릿은 2개 이상은 받는다고 했으니까 이렇게 쓰셔야 돼요. 근데 이 문제는 일괄로 여기는 1개 이상, 일괄로 2개 이상이니까 문제는 사실은 굉장히 수월하죠.
넣어 주시면 3 되는 거 맞죠? 이해되세요? 그러니까, 3이래. 3을 나눠 주고 시작하니까 2 되는 거 맞죠? 이렇게. 여기가 0으로 바뀌는 거죠. ´, ´, ´ 처리하시고.
여기도, 이번엔 다 2개씩 넣어 주고 시작하니까 2×3=6을 넣어 주는 거죠. 그럼 여기 4개 남았어요. 그러면 이렇게 되는 거 맞죠? 그래서 이때마다 이게 벌어지니까 둘을 곱해 주시면 되겠죠.
하실 수 있겠어요? 따라서 4×3=12, 6이죠. 6×5=30, 15죠. 이들을 곱하게 되면 얼마인가요? 그렇죠. 90이 되겠죠. 그리하여 정답은 90개, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 이 문제는 나눠 주고 싶은 대상이 두 종류 이상이고요. 그리고 적어도 몇 개씩 갖는다는 제약이 붙어 있고요. 그럼 나눠 주고 시작하시면 되고,
따로, 따로 나눠 주고 그때마다니까 곱해 주시면 된다. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않게 풀어 보실 수 있는 문제였고요.
이제 9번 문제는 함수의 개수인데요. 이것도 제가 변형을 좀 하긴 했는데, 우리 것보다 좀 이게 쉬워요, 느낌이. 근데 이런 것들에서 디테일한 것들에서 변형의 아이디어를 좀 많이
보시면 좋겠습니다. 1부터 5까지 집합이 있고요. A에서 A로의 함수 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수를 구하래요. 일단 여러분, 이걸 보는 순간 무슨 생각을 하셔야 될까요?
x₁과 x₂가 x₁이 x₂보다 작다고 했단 말이죠. 그리고 그들이 선택한 y값들은 순서가 바뀌어 있어요. 근데 등호에 들어가 있죠. 어쨌든 제가 뭐라고 했었죠?
이거인데 이들이 선택한 애들이 순서가 똑같다면 증가함수, 순서가 바뀐다면 감소함수라고 했죠. 증가함수든 감수함수든 중요하지 않아요. 전부 어떻게 했었죠?
조합으로, 뽑아만 주면 순서가 정해지는 거라 전부 조합이었어요. 맞죠? 그런데요. 등호가 들어가요. 증가든 감소든 등호가 들어가는 순간, 이때는 그렇죠.
똑같은 걸 뽑아도 된다는 얘기가 들어가니까 중복 조합으로 하시면 돼요. 순서가 정해지긴 하는데 같은 거로 대응이 돼도 되는 거니까 중복을 허락해서 조합이 되는 거죠.
그 아이디어를 기억하시면 돼요. 부등호의 방향은 중요하지 않아요. 그래서 부등호가 일단 정해져 있다는 것 자체가 순서가 크기순이냐, 크기의 역순이냐? 이해되세요?
키가 큰 순서대로 가느냐, 아니면 키가 작은 순서대로 바뀌느냐? 그 차이지, 순서가 정해진다는 것에는 큰 다른 의견은 없는 거예요. 똑같은 거예요.
대신에 등호가 들어갔다는 건 중복 조합, 중복을 껴서 생각한다, 그 얘기였죠. 거기에다가 치역의 원소의 개수가 4 이하라는 건데, 일단 그러면 5개에서 5개로 가는 거니까
여기서 5개에서 5개로 가는 중복 조합으로 계산을 해주면 5H5가 되겠죠. 맞아요? 근데 여기에서 치역의 원소의 개수가 많으면 5개까지 갈 수 있는데,
지금 여기선 4개 이하가 되고 싶은 거죠. 4개도 좋고, 3개도 좋고, 2개, 하나 다 좋아요. 뭐만 아니면 돼요? 맞아요.
이 중에 치역 5개만 빼면 되지 않을까? 그렇지. 이 중에 치역 5개가 되는 걸 빼면 어떻게 될까? 순서는 이렇게 유지된 상태에서 치역 5개로 다 가는 건 완전히 역순으로 가는 게 되겠죠.
치역이 5개라는 건 5개가 다 쓰임이 있었다는 거잖아요. 따라서 역순으로 이렇게 가는 거, 치역 5개 다 선택이 되고, 이 경우 하나만 빼주게 되는 거죠. 1개만 빼면 돼요. 맞아요.
따라서 9C4가 되고요. 1개만 빼면 되니까 9, 8, 7, 6, 4, 3, 2, 1 해서, 이렇게 되죠. 그러면 63에, 126에서 1을 빼니까 정답은 125야. 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 함수의 개수 치고 그렇게 많이 어렵진 않았는데요. 그래도 한번 생각해 볼만한 여지가 있는 문제고요. 10번 한번 볼게요.
유제 8번입니다. 이 문제도 우리 교재에 있는 거랑 굉장히 느낌이 비슷하죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 각각을 전개를 해서 다 더할 건데, 그때 x²의 계수를 구한대요.
그러면 x²의 계수를 다 모았다고 생각하면 어떨까? 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 여기서 x²의 계수, 여기서 x²의 계수, 여기, 여기, 전부 모아서 그들을 더하자.
이렇게 가는 게 문제 풀이의 핵심 아이디어예요. 무슨 말인지 아시겠죠? 여기는 x²의 계수가 근데 나올 수가 없죠. (1+x)¹을 계산했는데 x²이 나올 길이 없잖아요. 그렇죠?
그다음에 여기는요? 나올 수 있어요. 2C2의 x², 이게 x²의 계수겠죠. 여기는요? 얘가 일반항이 이거잖아. 이게 일반항이잖아, 여기는. 이게 일반항이잖아.
그러니까 x²의 계수는 이거지. 계수만 모으자, 여기는. 여긴 아예 못 나오고. x² 자체가 항이 나올 수가 없어. 계수를 더하니까 이렇게 되겠죠. 이해가 되시죠?
그래서 이들을 다 더하는 식의 문제가 되는 겁니다. 사실 이거 수작업 하셔도 되는데요. 만약에 제가 시험에 낸다면 저는 숫자를 더 크게 내고 싶을 것 같아요.
왜냐면 수작업 아예 못 하게 하고 싶어서. 근데 저는 그냥 10 정도로만 확인하기 위해서 낸 거지, 수작업 못 하게 하고 싶다, 일일이 계산 안 하고 공식 이용하게 하고 싶다.
그러면 10보다 더 큰 수를 내겠죠. 어쨌든 이거 뭘 떠올리시면 되냐면, 깔때기 모양으로 떨어졌던 공식 기억하시죠? 이거를 어차피 값이 1이니까 이렇게 바꿔서 생각하면,
사이사이 조금만 더 넣어 볼게. 몇까지 더하는 거지? 어쨌든 2개가 어차피 1이니까, 같은 값을 가지니까 이렇게 더하면 얼마지? 우리 깔때기 모양 공식 떠올려 보면.
3C2에다가 3C3을 더하면 그 다음 행의 둘 중에 큰 거, 이렇게 나왔던 거 기억하세요? 이게 파스칼 삼각형에서 일어났던 일이잖아요. 맞아요.
이렇게 하면, 그다음 축, 다음 행의 그 중에 큰 거, 그다음 행의 그 중에 큰 거, 이렇게 가다 보면, 얘는 0, 그다음 행에, 맞죠? 그 중에 큰 거 하면 어떻게 됐을까요? 3이 되겠죠.
이 중에 큰 거 하니까 3이 나오겠죠. 그래서 결과적으로 이게 되는 거예요. 그럼 정답은요?
165인가요? 맞아요? 정답 이렇게 처리하실 수 있겠죠. 내기 좋아요, 이런 것도. 이항계수의 성질을 물어보고 싶은 문제로 적합한, 아주 잘 나올 수 있는 문제 유형이라서
이렇게 변형해서 문제 한번 풀어 보시면 또 도움이 많이 될 거고요. 여기까지 되셨죠? 좋습니다. 그러면 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이제 유제 3번으로 가볼게요. 제가 판별식을 묘하게 바꿔 봤습니다. 우리 교재에는 이게 2b로 되어 있을 거예요. 저는 그냥 짝수가 아닌 일반적인 판별식을 쓸 수 있게,
중근을 가진다. 이게 0이 된다고 하시면 되죠. 판별식이 0입니다. 그럼 a, b, c의 순서쌍을 구해 보셔야 돼요. 우선 전체의 경우는 지금 확률이죠?
확률이니까 전체부터 구하시면 6×6×6이고요. 그리고 나오는 눈의 수가 a, b, c라고 하는데 b²이 4ac라는 구조가 나오고 싶으면 일단 수작업으로 각각의 경우들을 다 솎아 주셔야 돼요.
그럼 먼저 b가 1일 때부터 따져 보죠. 그럼 여기 1, 4, 9, 이렇게 따져 보시는 거예요. 또 한번 가볼게요. 그럼 b가 4, 16이죠. b가 5, 25죠. 6, 36이죠.
그러고 나면 여기가 4ac가 되고 싶은데 그럼 ac가 4분의1이 되는데 말이 안 되죠. 그래서 얘는 모순. 맞는 ac가 없어요. 이때는 4ac가 돼야 되는데 ac는 그렇다면 1이 되겠죠. 맞아요.
그럼 ac가 1이 되는 조합을 찾아 주시면 되는 거예요. ac가 1이 되는 조합은 누구, 누구예요? (1, 1)밖에 없죠. 그래서 이거 하나. 여기는요?
4ac가 9가 되는데 ac가 그럼 4분의9가 돼야 되는데 1부터 6까지 주사위 눈 중에서 곱해서 그렇게 되는 건 없죠. 됐어요. 여기도 넘어가 볼게요.
4ac가 16이 돼야 되는 거죠. 그렇다면 ac가 4가 되는 거예요. 그럼 ac의 순서쌍은 누구, 누구 되겠어요? (1, 4), (2, 2), (4, 1), 이렇게 되는 거 아시겠죠?
그다음. 25가 4ac가 되고 싶으면 ac가 4분의25인데 말이 안 되죠. 이게 36이 되고 싶으면 ac가 9가 되면 되겠죠. 따라서 ac 곱해서 4×9=36, 맞죠? 9 되는 게 누가 있지?
(3, 3) 있다. 그렇지? 총 몇 개예요? 3개, 1개, 1개, 5개네요. 아까 구해 놨죠. 전체의 경우의 수, 6, 6, 6, 해서 216. 그 중에 5개. 정답은 216분의5야. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 문제 조금 바꿔 봤는데 답이 완전히 달라지죠. 이렇게 연습 한번 해보시면 좋겠고요. 이제 12번 다음 문항으로 가서 연습해 보도록 하겠습니다.
이제 오늘의 마지막 문제가 될 것 같고요. 수특 예제 3번 35쪽 문제 변형해 봤습니다. 1학년 4명, 2학년 2명, 근데 6명의 학생을 일렬로 세우고 싶은데,
중요한 건 2학년 사이에 1학년은 1명만 세우거나, 무슨 말인지 아시죠? 2학년이 있는데 그 사이에 1학년은 1명만 세우거나, 그럼 이게 한 팀이 되는 거예요.
그럼 나머진 어떻게 돼요? 이렇게 세우는 거죠. 총 하나, 둘, 셋, 네 명이 움직이는 거예요, 쉽게 말해서. 그리고 저 2, 1, 2는 이제 한 팀이 되는 거죠.
혹은 6명의 양쪽 끝에 모두 1학년을 세운대요. 그럼 이 안에는 몇 명 남아? 4명 남죠. 됐어요? 그럼 여기서 누굴 빼야 되네. 왜? 둘 다 들어간 거는 2번 셌을 거 아니야. 그렇지?
둘 다 들어간 거. 둘 다 들어간 건 양끝에 1학년이 오면서 그러면서 동시에 2, 1, 2가 묶이는 경우죠. 좋습니다. 이게 묶이고, 이렇게 배치되는 거예요.
양끝에 1학년이 오면서 2, 1, 2는 묶이고 그리고 1학년이 오는 이런 느낌. 됐어요? 계산해 보죠. 우선, 이렇게 되고 싶다면 2학년 2명 사이에 1학년이 오잖아.
그러면 1학년 4명 중에 이 사이에 들어오는 1학년 선택해 줘야 될 것 같은데. 맞죠? 그리고 2학년, 1학년, 2학년이 어쨌든 묶여 있잖아요. 그럼 이 안에서 2학년 둘이 자리 바꿀 수 있겠는데.
그러면 이 묶음은 해결이 끝났고요. 결과적으론 하나, 둘, 셋, 네 명이 자리 바꾸는 방법이니까 4! 하시면 되죠. 맞습니다. 그리고 전체의 경우의 수는요?
전체는 6!이죠. 이해되세요? 또 얘도 볼까요? 이쪽은 1학년이 양끝에 서고 싶다고 했거든요. 그러면 1학년이 지금 몇 명이니? 4명이에요.
4명 중에 양끝에 오는 1학년을 선택해 주는 방법은 4C2인데요. 그 1학년끼리 자리를 바꿀 수도 있어요. 그럼 4P2죠, 쉽게 말해서.
그러고 나서는 그 안에서 1학년, 1학년, 2학년, 2학년이 자유롭게 자리 바꾸면 되죠. 왜냐면 양끝에 1학년이 오는 거니까 이 안에서는 1, 2학년이 자기들끼리 어떻게 자리 바꾸든 중요하지 않아요.
그래서 자유롭게 자리 바꾸죠. 전체의 경우는요? 2개는 일단 더해 주셔야 돼요. 그다음 이제 마지막. 빼기. 똑같아요. 1학년 2명, 양쪽 끝에 고정시키는 2명을 뽑아서
그들끼리 자리 바꿀 수 있게 나열하는 거죠. 4C2×2!. 그러니까 4P2가 돼요. 이거. 됐어요? 그다음에 1학년이 2명이 남았거든요. 양끝에 배치하고.
그 1학년이 2학년 사이에 들어가는 1학년이 누구일지, 그리고 바깥에 가는 1학년이 누구일지, 이 1학년을 구분해 줘야 되죠. 2학년 사이에 들어가는 1학년을 2C1로 뽑아 주세요.
그리고 이 안에서 2학년끼리 자리 바꿀 수 있거든요. 그럼 이 묶음 안에 해결됐죠? 그런데 이 둘이 자리 바꿀 수 있죠. 1학년 끝의 둘은 고정이지만, 이 안에서는 얘가 한 묶음이어도
이 1학년과 자리를 팀 대 팀으로 그냥 쭉 바꿀 수 있잖아요. 그래서 2!를 한 번 더 곱해 주셔야 되죠. 됐나요? 생각할 게 좀 있습니다. 전체는요?
보세요. 더하고 뺐죠? 전형적인 확률의 덧셈정리입니다.
이해되시죠? 시작해 볼게요. 약분을 하고 가는 게 날 거 같지? 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 4, 3, 2, 1 날려 버리고, (6×5)분의8, 여기 똑같지. 날렸지? 4×3=12.
얘가 날릴 수가 없네. 4×3=12고, 여기 2까지 있으니까 4, 3, 2, 1 해서 날렸다고 생각할까? 약분했다고 생각하자고. 그럼 6×5에 이건 2×2=4. 됐어? 이렇게, 이렇게 약분했다고 생각하시면 되겠죠.
30분의8, 12, 20에서 4를 빼니까 16이 되네요. 2로 나누면 15분의8이 되겠죠. 이해되세요? 이 문제는 정답이 15분의8이에요. 문제가 덧셈정리를 써서 각각의 확률을 더하고 겹치는 거는 빼는,
정말 많이 했던 아이디어인데요. 이렇게 좀 생각할 게 있었던 거죠. 약간 숫자만 바꿔서 변형해 봤던 문제입니다. 문제는 괜찮아요, 여러분. 이렇게 마무리해 주시면 될 거 같고요.
오늘은 여기까지만 하려고요. 오늘도 퀴즈 나갈 건데, 오늘 퀴즈는 뭔가 한번 보실래요? 원순열에서 제가 한번 가져와 봤어요. 원순열은 빼놓지 않고 등장하는, 매번, 그런 문제니까
퀴즈, 이거 한번 풀어 보시고, 연계교재 문제예요, 이거는. 한번 풀어 보시고, 원순열 개념 다시 한번 확인하면서 오늘 수업 마무리하시면 되겠습니다.
여러분, 변형 문제 풀어 봤는데요. 여러분, 이제 다음 시간에도 문제가 좀 있어요. 여러분이 16강 문제 미리 좀 풀어 보시고, 제가 아까 서두에 강조 드렸듯이 꼭 한번 풀어 보고
생각이라도 하고 고민이라도 하고 오는 것과 그냥 문제를 바로 저랑 앉아서 보는 건 다르거든요. 반드시 생각을 해보고 그리고 저랑 같이 공부하셨으면 좋겠다는 부탁을 꼭 드립니다. 아시겠죠?
우리 마무리를 잘해야 내신, 지금까지 공부했던 거 잘 마무리해서 만점까지 가거든요. 아시죠? 그래서 만점까지 가기 위한 마무리라고 생각하시고 꼭 끝까지 열심히 해보시기 바랍니다.
정말 수고 많으셨고요. 우리는 그러면 드디어 마지막 강에서 1강 남겨 놓고 있죠. 만나도록 하겠습니다. 그럼 다음 시간에 뵙도록 할게요.